## 监督学习

### 基本概念

监督学习的任务是学习一个模型，使模型能够对任意给定的输入，对其相应的输出做出一个好的预测。

输入实例$$x$$的特征向量：$$x=(x^{(1)},x^{(2)},\ldots,x^{(n)})^T$$

$$x_i$$表示多个输入变量中的第$$i$$个：$$x_i=(x_i^{(1)},x_i^{(2)},\ldots,x_i^{(n)})^T$$

训练集：$$T=\{(x_1,y_1),(x_2,y_2),\ldots,(x_N,y_N)\}$$

### 分类

* 回归问题：输入变量与输出变量均为连续变量的预测问题
* 分类问题：输出变量为有限个离散变量的预测问题
* 标注问题：输入变量与输出变量均为变量序列的预测问题

### 联合概率分布

* 假设输入与输出的随机变量X和Y遵循联合概率分布$$P(X,Y)$$
* $$P(X,Y)$$为分布函数或分布密度函数
* 对于学习系统来说，联合概率分布是未知的，训练数据和测试数据被看作是依联合概率分布$$P(X,Y)$$独立同分布产生的。

### 假设空间

* 监督学习目的是学习一个由输入到输出的映射，称为模型
* 模式的集合就是假设空间（hypothesis space）
* 概率模型：条件概率分布$$P(Y|X)$$, 决策函数：$$Y=f(X)$$

### 问题的形式化

1. $$T\longrightarrow$$学习系统$$\longrightarrow$$模型
2. $$x_{N+1}\xrightarrow{\text{模型}}$$预测系统$$\longrightarrow y_{N+1}$$

训练集：$$T=\{(x_1,y_1),(x_2,y_2),\ldots,(x_N,y_N)\}$$

模型：$$Y=\hat{f}(X)$$或$$Y=\hat{P}(Y|X)$$

$$ y_{N+1}=\hat{f}(X_{N+1}) $$或$$ y_{N+1}=\arg \max {\hat{P}(y_{N+1}|x_{N+1})} $$

### 分类问题

监督学习从数据中学习一个分类模型或分类决策函数，称为分类器（classifier）。分类器对新的输入进行输出的预测（prediction），称为分类（classification）。分类问题包括学习和分类两个过程。

许多统计学习方法可以用于分类，包括k近邻法、 感知机、 朴素贝叶斯法、 决策树、 决策列表、逻辑斯谛回归模型、 支持向量机、 提升方法、 贝叶斯网络、 神经网络、 Winnow等。


#### 评价指标

对于二类分类问题常用的评价指标是精确率（precision）与召回率（recall）。

<table>
  <tr>
    <th align="center" rowspan="2" colspan="2"></th>
    <th align="center" colspan="2">根据研究结果的判断</th>
  </tr>
  <tr>
    <td align="center">拒绝假设<br />（实际上拒绝假设）</td>
    <td align="center">接受假设<br />（实际上接受假设）</td>
  </tr>
  <tr>
    <th align="center" rowspan="2">真实情况</th>
    <td align="center">假设是真实的<br />（理论上应接受假设）</td>
    <td align="center">错误判断<br />阳性判断错误<br />伪阳性<br />第一类错误</td>
    <td align="center">正确判断</td>
  </tr>
  <tr>
    <td align="center">假设是错误的<br />（理论上不接受假设）</td>
    <td align="center">正确判断</td>
    <td align="center">错误判断<br />阴性判断错误<br />伪阴性<br />第二类错误</td>
  </tr>
</table>

* TP：将正类预测为正类数
* TN：将负类预测为负类数
* FN：将正类预测为负类数
* FP：将负类预测为正类数

精确率$$ P=\frac{TP}{TP+FP} $$

召回率$$ R=\frac{TP}{TP+FN} $$

### 标注问题

标注问题的输入是一个观测序列，输出是一个标记序列或状态序列，标注问题的目标在于学习一个模型，使它能够对观测序列给出标记序列作为预测。

标注常用的统计学习方法有隐马尔可夫模型、条件随机场。

标注问题在信息抽取、自然语言处理等领域被广泛应用，是这些领域的基本问题。

### 回归问题

回归用于预浏输入变量（自变量）和输出变量（因变量）之间的关系，特别是当输入变量的值发生变化时，输出变量的值随之发生的变化．回归模型正是表示从输入变量到输出变量之间映射的函数。回归问题的学习等价于函数拟合：选择一条函数曲线使其很好地拟合已知数据且很好地预测未知数据。

回归学习最常用的损失函数是平方损失函数，在此情况下，回归问题可以由著名的最小二乘法（least squares）求解。